### Домашнее задание к занятию 10.2 «Кластеризация»

## Задание 1

1. В чём различие между SMP- и MPP-системами?
Приведите ответ в свободной форме.

#### Вследствие архитектурных недостатков, требуются значительные усилия для того, чтобы максимально использовать системные ресурсы. 
#### Именно этим определяется высокая цена программного обеспечения для массивно-параллельных систем с раздельной памятью, собственно, как и главное различие между ними. 
#### Кластерные системы являются более дешевым вариантом MPP
---
## Задание 2

1. В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?
Приведите ответ в свободной форме.

#### Сильно связанная система состоит из нескольких однородных процессоров и массива общей памяти (обычно из нескольких независимых блоков).
#### В слабо связанных системах вся память распределена между процессорными элементами. 
---
## Задание 3

1. Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?
Приведите ответ в свободной форме.

#### Основным преимуществом кластеров высокой готовности является возможность использования стандартного оборудования и программного обеспечения, что делает это решение недорогим и доступным для внедрения предприятиями малого и среднего бизнеса. Так же, кластерная система обеспечивает бесперебойную работу при отказе одного или нескольких узлов.
---
## Задание 4

1. Приведите примеры типов современных кластерных систем.
Приведите ответ в свободной форме.

#### Обычно различают следующие основные виды кластеров:

    - отказоустойчивые кластеры (High-availability clusters, HA, кластеры высокой доступности). Создаются для обеспечения высокой доступности сервиса, предоставляемого кластером. Избыточное число узлов, входящих в кластер, гарантирует предоставление сервиса в случае отказа одного или нескольких серверов.
    - кластеры с балансировкой нагрузки (Load balancing clusters). Принцип их действия строится на распределении запросов через один или несколько входных узлов, которые перенаправляют их на обработку в остальные, вычислительные узлы. Первоначальная цель такого кластера — производительность, однако, в них часто используются также и методы, повышающие надёжность. Подобные конструкции называются серверными фермами.
    - вычислительные кластеры (High performance computing clusters, HPC). Для вычислительных кластеров существенными показателями являются высокая производительность процессора в операциях над числами с плавающей точкой (flops) и низкая латентность объединяющей сети, и менее существенными — скорость операций ввода-вывода, которая в большей степени важна для баз данных и web-сервисов.
    - системы распределенных вычислений. Их также называют grid-системами. Главное отличие — низкая доступность каждого узла, то есть невозможность гарантировать его работу в заданный момент времени (узлы подключаются и отключаются в процессе работы), поэтому задача должна быть разбита на ряд независимых друг от друга процессов. Такая система, в отличие от кластеров, не похожа на единый компьютер, а служит упрощённым средством распределения вычислений. Нестабильность конфигурации, в таком случае, компенсируется больши́м числом узлов. 
---
## Задание 5

1. Где используют сервис Kafka, rabitMQ?
Приведите ответ в свободной форме.

#### RabbitMQ часто сравнивают с другим популярным брокером сообщений — Apache Kafka. Оба инструмента используются для обмена данными между приложениями, но реализуют принципиально разные модели доставки. RabbitMQ — push, когда сообщения отправляются получателям, а Kafka — pull, получатели сами достают сообщения из топика. 
#### RabbitMQ применяется в системах бронирования билетов, логистических программах.
#### Kafka применяется в системах аналитики, финансовых системах, социальных сетяъ, онлайн-играх.
